É a forma mais contagiosa da doença. O paciente virchowiano não apresenta
manchas visíveis; a pele apresenta-se avermelhada, seca, infiltrada, cujos poros apresentam-se dilatados (aspecto de “casca de laranja”), poupando geralmente couro cabeludo, axilas e o meio da coluna lombar (áreas quentes).<br>
Na evolução da doença, é comum aparecerem caroços (pápulas e nódulos) escuros, endurecidos e assintomáticos (hansenomas). Quando a doença encontra-se em
estágio mais avançado, pode haver perda parcial a total das sobrancelhas (madarose) e
também dos cílios, além de outros pelos, exceto os do couro cabeludo. A face costuma
ser lisa (sem rugas) devido a infiltração, o nariz é congesto, os pés e mãos arroxeados
e edemaciados, a pele e os olhos secos. O suor está diminuído ou ausente de forma
generalizada, porém é mais intenso nas áreas ainda poupadas pela doença, como o
couro cabeludo e as axilas.<br>
São comuns as queixas de câimbras e formigamentos nas mãos e pés, que entretanto apresentam-se aparentemente normais. “Dor nas juntas” (articulações) também são comuns e, frequentemente, o paciente tem o diagnóstico clínico e laboratorial
equivocado de “reumatismo” (artralgias ou artrites), “problemas de circulação ou de
coluna”. Os exames reumatológicos frequentemente resultam positivos, como FAN,
FR, assim como exame para sífilis (VDRL). É importante ter atenção aos casos de
pacientes jovens com hanseníase virchowiana que manifestam dor testicular devido a
orquites. Em idosos do sexo masculino, é comum haver comprometimento dos testículos, levando à azospermia (infertilidade), ginecomastia (crescimento das mamas) e
impotência.<br>
Os nervos periféricos e seus ramos superficiais estão simetricamente espessados,
o que dificulta a comparação. Por isso, é importante avaliar e buscar alterações de
sensibilidade térmica, dolorosa e tátil no território desses nervos (facial, ulnar, fibular,
tibial), e em áreas frias do corpo, como cotovelos, joelhos, nádegas e pernas.
Na hanseníase virchowiana o diagnóstico pode ser confirmado facilmente pela
baciloscopia dos lóbulos das orelhas e cotovelos.