Consiste em traçar uma reta na pele do paciente utilizando-se de um instrumento rombo (tampa de caneta esferográfica, cotonete, chave, etc). 

O traçado deve ser aplicado com moderada força e de maneira contínua, iniciando na região supostamente normal superior, passando pela área de lesão e terminando distalmente sobre área de normalidade. 

Deve-se ficar atento às mesmas fases descritas na prova de histamina exogena, esperando-se um eritema reflexo linear e homogêneo de 0,5 a 1cm de largura junto ao traço. 

